No ajuste anual, quando então a pessoa física tem que entregar a Declaração de Imposto de Renda no chamado ajuste anual,
o cálculo do IRPF-M, Imposto de Renda da Pessoa Física Mínimo, deverá ser realizado exclusivamente na Declaração de Ajuste Anual,
entregue, no caso de 2026, vai ser entregue no ano de 2027, referente ao ano de 2026, não há retenção mensal específica para esse Imposto Mínimo.
O que tem é uma retenção de 10% para a empresa que pagar para cada sócio pessoa física um valor de dividendos acima de 50 mil,
aí ele já retém 10%.
Mas o IRPF Mínimo é outra tributação que nós já vamos ver daqui a pouco.
Depois, um se correlaciona com o outro. Nós já vamos ver aqui.
O Imposto de Renda da Pessoa Física Mínimo, IRPF-M, é uma das maiores inovações tributárias,
introduzidas a partir agora de janeiro de 2026, no Brasil,
com o objetivo de aumentar a progressividade,
a progressividade do sistema para contribuintes com rendas mais elevadas.
Então, em 2026, nós já vimos aqui que a base da pirâmide ganhou essa isenção de 5 mil reais
e o governo com IRPF-M vai querer compensar a perda de arrecadação
e o ajuste anual que vai pagar essa diferença.
Então, rendimentos de dividendos deverão ter retenção na fonte
de 10% se pagos a sócios pessoas físicas,
desde que esses rendimentos sejam maiores do que 50 mil por mês.
Se for até 50 mil, mesmo que de dividendos, continuam isentos de IRPF.
Os sócios pessoas físicas deverão somar todos os rendimentos anuais acima de 600 mil por ano
e deverão observar uma outra tabela progressiva,
que é específica para o IRPF-M, que está no próximo slide,
para efetuar o cálculo do IRPF-M, que é Imposto de Renda à Pessoa Física Mínimo.
E aí, no ajuste anual, deve-se fazer o cálculo final,
que vai ser entregue só em 2027,
aplicando ou não a alíquota dessa tabela progressiva.
Só que aí que tem uma outra inovação ainda.
Para tentar fugir dessa polêmica de bitributação,
que a gente falou, espera aí, mas os dividendos,
ele só é distribuído aos sócios depois que ele é tributado na pessoa jurídica.
Então, ele já teve tributação.
Se eu vou tributar de novo os dividendos, ele está sendo bitributado.
Já tributou na empresa, vai tributar na pessoa física?
Então, o governo pensou o seguinte, olha,
se eu olhar, eu governo, eu governo federal pensando,
quando eu fiz essa lei aqui,
se eu analisar e olhar a carga tributária, as alíquotas
que incidem sobre o imposto de renda da pessoa jurídica,
que é o IRPJ,
e a contribuição social sobre o lucro líquido, a CSI,
a CLL, a gente tem 34% de tributação quando eu somo todas as alíquotas, certo?
Marca aí no seu caderno ou soma aí junto comigo.
A alíquota do IRPJ é 15%.
Se a gente soma com a alíquota do adicional do IRPJ, 10%.
E a gente soma a alíquota da contribuição social sobre o lucro líquido,
9%.
Então, eu chego em 34%.
Então, o que o governo pensou? Ele pensou o seguinte,
para calcular o IRPF-M,
Imposto de Renda à Pessoa Física Mínima, do sócio,
o sócio vai ter que ver qual que é a carga tributária efetiva
do imposto de renda que teve na empresa
que pagou os dividendos para ele.
E aí, tem que fazer uma soma,
da carga tributária da empresa
com a carga tributária da pessoa física.
É por isso que a gente está falando de inovação.
Isso nunca existiu no nosso sistema tributário brasileiro.
Agora, a partir de 2026,
com impactos na entrega da Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Física em 2027,
essas pessoas físicas vão ter que somar a carga tributária
do IRPF da pessoa jurídica
com a sua carga tributária da pessoa física.
E o máximo de tributação, somando a pessoa jurídica com a pessoa física,
tem que ser, no máximo, 34%.
Então, vamos ver como é que fica essa questão.
Antes, a gente olha aqui qual que é a tabela progressiva
que foi criada para o IRPF-M, especificamente.
Então, o valor anual, que é o somatório de todos os rendimentos.
Se a pessoa física recebe até 600 mil,
ele não tem que se preocupar com 600 mil no ano,
ele não tem que se preocupar com o IRPF-M.
Se a pessoa física recebe acima de 600 mil,
até 660 mil,
ele já começa a olhar para a tabela progressiva.
Mas até 660 mil no ano,
é 0%.
Então, 0% não tem IRPF a pagar.
Acima de 660 mil até 720 mil
é 1% de alíquota de IRPF.
E assim vai.
Veja que vai crescendo 1%, 1%, 1% até 10%.
Então, a gente tem entre 720 mil e 780 mil, 2%.
Até 840 mil, 4%.
E veja que vai subindo as alíquotas.
900 mil, 5%.
1,2 milhão, 6%.
1,08 milhão, 7%.
1,14 milhão, 8%.
E acima de 1,2 milhão no ano,
10%.
Se um cidadão ou uma cidadã
ganha acima de 1,2 milhão no ano,
somando todos os seus rendimentos,
como ele é alta renda,
ele vai estar em 10% de alíquota de IR
nessa tabela progressiva
que é específica para o IRPF-M,
Imposto de Renda da Pessoa Física
mínimo.
Então, esta é a regra.
Como que tem que ser feito isso?
Alíquota combinada,
como eu estava falando para vocês,
entre a pessoa jurídica e a pessoa física,
não poderá ultrapassar
a carga tributária de 34%,
que é a soma de 25% de IRPJ,
que é 10 mais 15
e 9% de contribuição social.
Então, dá 34%.
Então, vamos ver o exemplo na planilha
que a empresa Alfa Limitada
teve carga tributária de 30,21%.
Desta forma,
a carga tributária efetiva do sócio,
por exemplo, José da Silva,
deverá ser no máximo 3,79%.
Por quê?
Porque se ele vai somar
a carga tributária da empresa,
que já foi 30,21%
e não pode passar de 34%,
independentemente de quanto
José da Silva vai ganhar,
no máximo de tributação
vai ser a diferença até 34%,
que é 3,79%.
E como vemos no exemplo,
haverá valores
a serem restituídos.
Por que valores a serem restituídos?
Vocês vão ver no exemplo
que a gente vai ver na planilha
que o José da Silva estava recebendo
todo mês um valor
maior do que 50 mil.
Então, se no ano inteiro,
todo mês,
o José da Silva recebeu
mais do que 50 mil,
ele estava tendo
retenção de IRPJ
de 10% pela empresa.
Já no ajuste anual,
ele vai aplicar a alíquota
da tabela progressiva
e vai ser uma tributação bem menor
do que os 10%
que vieram sendo retidos
ao longo dos meses.
Então é óbvio que ele vai ter
valores a restituí-los
de IRPJ.